# 誤解されない名前
名前が他の意味に取り違えられることはないだろうか？と考える
また名前を考えるときは複数の候補を挙げて検討すべき。
<br>

## 関数名
返り値が何なのか明確な名前にする。
例えば
```php
$result = filter('year <= 2011');
```
という関数があった時、 $resultには何が入っているのか？
- 「year <= 2011」のオブジェクト
- 「year <= 2011」ではないオブジェクト
のどちらが返ってくるかが分からない。
この場合は、
前者であれば **select()**（選択する）、後者であれば **exclude()**（除外する）にしたほうがいい。
<br>

## 限界値
限界値を含む時には **max** と **min** を使う。

ショッピングカートに商品が10点まで入るようにしたい場合、
```php
CART_TOO_BIG_LIMIT = 10;

if ($num_items >= CART_TOO_BIG_LIMIT) { // ここでバグ
    $errorMessage = 'カートにある商品が多すぎます。'
}
```
だと商品が10点でもエラーが吐かれてしまう。
このコードのそもそもの問題として、定数名がわかりづらい。
そのため、この場合は定数名を **MAX_ITEMS_IN_CART** とすると明確になる。
<br>

## 範囲指定
範囲指定するときは **first** と **last** を使う。
```php
function print_range($start, $stop)
{
    ...
}

print_range(2, 4); // 4も表示される？
```
というコードがあった場合、引数がstopだと、
この関数が**2,3,4**を表示するのか、**2,3**を表示するのかわかりづらい。
そのため、末尾を含む（包括する）場合は**first**と**last**を使用するのが良い。
```php
function print_range($first, $last)
{
    ...
}

print_range(2, 4); // 4も表示される！
```
<br>

## 包括/排他的範囲
例えば10/16に開催されたイベントを全て表示したい場合、
**begin**と**end**を使用すると、末尾のものは含まないということが伝わりやすい。
```php
function printEventsInRange($begin, $end)
{
    ...
}

printEventsInRange('2020-10-16', '2020-10-17'); // 10/17のものは表示されない
```
<br>

## ブール値の名前
1. 値の単位
ブール値を返す関数の名前には、
先頭に**is**、**has**、**can**、**should**などを付けるとブール値を返すということが伝わりやすい。
また、名前を肯定系にしたほうが読みやすいし、短くて済む。
<br>

## ユーザの期待に合わせる
getで始まる関数などは何となく「軽い処理だ」と思われてしまいがちなため、
予期せぬエラーを引き起こすことがある。
そのため、重い処理などに対してはgetを使わず、**compute**などで差別化すべき。
<br>

## 参考
[リーダブルコード ―より良いコードを書くためのシンプルで実践的なテクニック 29~39P]https://www.amazon.co.jp/%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%80%E3%83%96%E3%83%AB%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89-%E2%80%95%E3%82%88%E3%82%8A%E8%89%AF%E3%81%84%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89%E3%82%92%E6%9B%B8%E3%81%8F%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AB%E3%81%A7%E5%AE%9F%E8%B7%B5%E7%9A%84%E3%81%AA%E3%83%86%E3%82%AF%E3%83%8B%E3%83%83%E3%82%AF-Theory-practice-Boswell/dp/4873115655